> 和所有的数学科目一样，概率论也是每章环环相扣的，这里边梳理边复习，对一些遗忘的内容重新认识。

#### 目录

- ###### [第一章：随机事件与概率](#随机事件与概率)
  
  - [第一节：随机事件及其运算](#随机事件及其运算)
  - [第二节：概率的定义及其确定方法](#概率的定义及其确定方法)
  - [第三节：概率的性质](#概率的性质)
  - [第四节：条件概率](#条件概率)
  - [第五节：独立性](#独立性)
  
- ###### [第二章：随机变量及其分布](#随机变量及其分布)
  
  - [第一节：随机变量及其分布](#随机变量及其分布)
  - [第二节：随机变量的数学期望](#随机变量的数学期望)
  - [第三节：随机变量的方差和标准差](#随机变量的方差和标准差)
  - [第四节：常用离散分布](#常用离散分布)
  - [第五节：常用连续分布](#常用连续分布)
  
- ###### [第三章：多维随机变量及其分布](#第三章：多维随机变量及其分布)

  - [第一节：多维随机变量及其联合分布](#多维随机变量及其联合分布)
  - [第二节：边际分布与随机变量的独立性](#边际分布与随机变量的独立性)
  - [第三节：多维随机变量的分布](#多维随机变量的分布)
  - [第四节：多维随机变量的特征数](#多维随机变量的特征数)
  - [第五节：条件分布与条件期望](#条件分布与条件期望)

- ###### [第四章：大数定律与中心极限定理](#大数定律与中心极限定理)

  - [第一节：随机变量序列的两种收敛性](#随机变量序列的两种收敛性)
  - [第二节：特征函数](#特征函数)
  - [第三节：大数定律](#大数定律)
  - [第四节：中心极限定理](#中心极限定理)

- ###### [第五章：统计量及其分布](#统计量及其分布)

  - [第一节：总体与样本](#总体与样本)
  - [第二节：样本数据的整理与显示](#样本数据的整理与显示)
  - [第三节：统计量及其分布](#统计量及其分布)
  - [第四节：三大抽样分布](#三大抽样分布)

- ###### [第六章：参数估计](#参数估计)

  - [第一节：点估计的概念与无偏性](#点估计的概念与无偏性)
  - [第二节：矩估计及相合性](#矩估计及相合性)
  - [第三节：最大似然估计和EM算法](#最大似然估计和EM算法)
  - [第四节：最小方差无偏估计](#最小方差无偏估计)
  - [第五节：贝叶斯估计](#贝叶斯估计)
  - [第六节：区间估计](#区间估计)

- ###### [第七章：假设检验](#假设检验)

  - [第一节：假设检验的基本思想与概念](#假设检验的基本思想与概念)
  - [第二节：正态总体参数假设检验](#正态总体参数假设检验)
  
- ###### [作业](#作业)

------

##### 随机事件与概率

###### 随机事件及其运算

样本空间 $\Omega$ 和样本点 $\omega$ , 样本空间至少含有两个样本点（有限和无限，离散和连续）
	对立事件的充要条件是 $A \cap B = \emptyset$ , 且 $A \cup B = \Omega$ 
	事件域 $f$ 为 $\Omega$ 的某些子集组成的集合类，需要满足的条件是:

1. $\Omega \in f$
2. 若 $A \in f$， 则 $\overline{A} \in f$
3. 若 $A_n \in f, n=1,2,···$， 则可列并 $\cup_{i=0}^ \infty A_n \in f$

又称 $\sigma$ 域或 $\sigma$ 代数

扩展：（前提是 $A_n \in f, n=1,2,3···$）

1. 由1可得 $\empty \in f$

2. 由3可得，取 $A_n= A_{n+1}=···=empty$，可得有限并$\cup_{i=0}^n A_i \in f$，

3. 由2可得，$\overline{A_1}, \overline{A_2}, ···，\overline{A_n} \in f$，$\cup_{i=0}^n \overline{A_i} \in f$   =>  $\overline{\cup_{i=0}^n \overline{A_i}} \in f$，即由德摩根公式可得有限交  $\cap_{i=0}^n A_i \in f$
4. 由2可得，$\overline{A_1}, \overline{A_2}, ···，\overline{A_n},··· \in f$， 由3可得，$\cup_{i=0}^\infty \overline{A_i} \in f$，再由2可得$\overline{\cup_{i=0}^\infty \overline{A_i}} \in f$，即由德摩根公式可得可列交  $\cap_{i=0}^\infty A_i \in f$
5. 由2可得，$\overline{A_2} \in f$，由第三扩展可得 $A_1\overline{A_2} \in f$，即 $A_1 - A_2 \in f$

###### 概率的定义及其确定方法

1. 非负性 若 $A \in f$, 则 P(A) ≥ 0

2. 正则性 $P(\Omega)$  = 1

3. 可列可加性 若 $A_1, A_2, ···$互不相容，则 $P(\cup_{i=1}^\infty A_i)$ = $\sum_{i=0}^\infty P(A_i)$

   重复组合：从n个不同的元素中每次取出一个，放回后再取下一个，如此连取r次组合总数为 $(\begin{matrix}n+r-1 \\ r\end{matrix})$

    $(\begin{matrix}n \\ r\end{matrix})$ =  $(\begin{matrix}n-1 \\ r-1\end{matrix})$+ $(\begin{matrix}n-1 \\ r\end{matrix})$

    $(\begin{matrix}n \\ 0\end{matrix})$+ $(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix})$+···+$(\begin{matrix}n \\ n\end{matrix})$ = $2^n$

    $(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix})$+ 2$(\begin{matrix}n \\ 2\end{matrix})$+···+n$(\begin{matrix}n \\ n\end{matrix})$ = n$2^{n-1}$

    $(\begin{matrix}a \\ 0\end{matrix})$$(\begin{matrix}b \\ n\end{matrix})$+$(\begin{matrix}a \\ 1\end{matrix})$$(\begin{matrix}b \\ n-1\end{matrix})$+···+ $(\begin{matrix}a \\ n\end{matrix})$$(\begin{matrix}b \\ 0\end{matrix})$ = $(\begin{matrix}a+b \\ n\end{matrix})$

    ${(\begin{matrix}n \\ 0\end{matrix})}^2$+ ${(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix})}^2$+···+${(\begin{matrix}n \\ n\end{matrix})}^2$ = $(\begin{matrix}2n \\ n\end{matrix})$

   前两个太简单就不证明了，第三个主要用了$r(\begin{matrix}n \\ r\end{matrix}) = n(\begin{matrix}n-1 \\ r-1\end{matrix})$

   ![image-20191229162737508](C:\Users\syz\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20191229162737508.png)

   ![image-20191229162817302](C:\Users\syz\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20191229162817302.png)
###### 概率的性质

有限可加性 与可列可加性类似 若 $A_1, A_2, ···, A_n$互不相容，则 $P(\cup_{i=1}^n A_i)$ = $\sum_{i=0}^n P(A_i)$

$P(A-B) = P(A) - P(AB)$

$P(A\cup B) = P(A)+P(B)-P(AB)$

概率为0的事件未必不可能  

求概率的时候切忌不能想当然！！！

###### 条件概率

乘法公式：
$$
P(AB) = P(B)P(A|B)
$$
全概率公式：设 $B_1,B_2,···,B_n$ 为样本空间 $\Omega$ 的一个分割，即互不相容且 $\cup_{i=1}^n B_i = \Omega$ ，如果 $P(B_i) > 0, i = 1,2,···,n$ ，则对任一事件A有
$$
P(A) = \sum_{i = 1}^n P(B_i)P(A|B_i)
$$
贝叶斯公式：设 $B_1,B_2,···,B_n$ 为样本空间 $\Omega$ 的一个分割，即互不相容且 $\cup_{i=1}^n B_i = \Omega$ ，如果 $P(A) > 0, P(B_i) > 0, i = 1,2,···,n$ ，则
$$
P(B_i|A) =\frac{P(B_i)P(A|B_i)}{\sum_{j = 1}^n P(B_j)P(A|B_j)} \space ,i = 1,2,···,n
$$

###### 独立性

若事件A与B独立，则A与 $\overline{B}$ 独立，$\overline{A}$ 与B独立，$\overline{A}$ 与 $\overline{B}$ 独立，证明从略，主要是证明 $P(A\overline{B}) = P(A)P(\overline{B})$: $P(A\overline{B})$ = P(A-B) = P(A)-P(AB)=P(A)-P(A)P(B)=P(A)P( $\overline{B}$ )

事件A,B独立是指这两个事件之间的概率满足一个等式：P(AB)=P(A)P(B)

事件A,B互不相容是指这两个事件之间的运算满足一个等式：AB=$\emptyset$

------

##### 随机变量及其分布

###### 随机变量及其分布

分布函数 $F(x) = P(X ≤ x)$:

1. 单调性
2. 有界性
3. 右连续性

离散随机变量的概率分布列：

1. 非负性 $p(x_i) ≥ 0, i = 1,2,···$
2. 正则性 $\sum_{i=0}^\infty p(x_i) = 1$

连续随机变量的概率密度函数：

$F(x)=\int_{-\infty}^x p(t)dt$        $p(x) = F'(x)$

1. 非负性 $p(x)≥0$
2. 正则性 $\int_{-\infty}^\infty p(x)dx=1 \space (含有p(x)的可积性)$

###### 随机变量的数学期望

离散随机变量 $E(x) = \sum_{i=0}^\infty x_ip(x_i)$

连续随机变量 $E(x)=\int_{-\infty}^\infty x p(x)dx$
$$
E[g(x)]=\begin{cases} \sum_{i}g(x_i)p(x_i)，在离散场合\\ \int_{-\infty}^\infty g(x) p(x)dx， 在连续场合\end{cases}
$$

###### 随机变量的方差和标准差

方差 
$$
Var(X) = E(X-E(x))^2 \\
=\begin{cases} \sum_{i}(x_i-E(X))^2p(x_i)，在离散场合\\ \int_{-\infty}^\infty (x-E(x))^2 p(x)dx， 在连续场合\end{cases}
$$
方差的性质

$Var(X) = E(X^2)-[E(x)]^2\\Var(c)=0\\Var(aX+b)=a^2Var(X)$

切比雪夫不等式：

随机变量 $X$ 的数学期望和方差都存在，则对任意常数 $\epsilon>0$，有 

$P(|X-EX|≥\epsilon) ≤ \frac{Var(X)}{\epsilon^2}$

或

$P(|X-EX|＜\epsilon) ≥1- \frac{Var(X)}{\epsilon^2}$

###### 常用离散分布

二项分布：X~b(n,p)   数学期望 np   方差  np(1-p)

两点分布：n=1时的二项分布，又称伯努利分布

泊松分布：P(X=k)=$\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda},~1,2,3,···$，其中 $\lambda>0$，记为X~P($\lambda$ )，数学期望和方差都为 $\lambda$

泊松定理：n→∞，n$p_n \to \lambda$，则

###### 常用连续分布

正态分布：$p(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$

标准正态分布：X~N(0,1)  

概率密度函数 $\phi(u)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{u^2}{2}}$

分布函数 $\Phi(u)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^ue^{-\frac{t^2}{2}}dt$

$P(X≤c) = \Phi(\frac{c-\mu}{\sigma})$

$P(a＜X≤b) = \Phi(\frac{b-\mu}{\sigma})-\Phi(\frac{a-\mu}{\sigma})$

均匀分布：X~U(a,b)

指数分布：X~Exp($\lambda$)

------

##### 多维随机变量及其分布

###### 多维随机变量及其联合分布

###### 边际分布与随机变量的独立性

边际分布函数 $F_X(x)=F(x,\infty)$

边际分布列 $\sum_{j=1}^\infty P(X=x_i, Y=y_j)=P(X=x_i)$

边际密度函数 $p_X(x)=\int_{-\infty}^\infty p(x,y)dy$

###### 多维随机变量的分布

泊松分布的可加性：设随机变量X~P($\lambda_1$)， Y~P($\lambda_2$)，且X与Y独立，则

Z=X+Y~P($\lambda_1+\lambda_2$)	

二项分布的可加性：设随机变量X~b($n,p$)， Y~b($m,p$)，且X与Y独立，则

Z=X+Y~b($n+m,p$)

正态分布的可加性：设随机变量X~N($\mu_1,\sigma_1^2$)， Y~N($\mu_2,\sigma_2^2$)，且X与Y独立，则 Z=X+Y~N($\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2$)

最大值与最小值分布

积的公式和商的公式

###### 多维随机变量的特征数

若X,Y相互独立 $E(XY)=E(X)E(Y) \space Var(X+Y)=Var(X)+Var(Y)$

协方差：$Cov(X,Y)=E[(X-E(x))(Y-E(Y))]=E(XY)-E(X)E(Y)$

$Var(X\underline{+}Y)=Var(X)+Var(Y)\underline{+}2Cov(X,Y)$

相关系数：$Corr(X,Y)=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{Var(X)}\sqrt{Var(Y)}}=\frac{Cov(X,Y)}{\sigma_x\sigma_y}$

###### 条件分布与条件期望



------

##### 大数定律与中心极限定理

###### 随机变量序列的两种收敛性

依概率收敛：                    

按分布收敛：

###### 特征函数

$\phi(t)=E(e^{itX})$

###### 大数定律

伯努利大数定律：设$S_n$为n重伯努利试验中事件A发生的次数，p为每次实验中A出现的概率，则对任意的$\epsilon＞0$，有

$lim_{n\to\infty}P(|\frac{S_n}{n}-p|＜\epsilon)=1$

大数定律的一般形式：

$lim_{n\to\infty}P(|\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i-\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n E(X_i)|＜\epsilon)=1$

切比雪夫大数定律：每个$X_i$的方差都存在且有共同的上界

马尔可夫大数定律：$\frac{1}{n^2}Var(\sum_{i=1}^nX_i)\to 0$

辛钦大数定律：$\{X_n\}为独立同分布的随机变量序列，X_i的数学期望存在$

###### 中心极限定理  

林德伯格-莱维中心极限定理：$\{X_n\}$为独立同分布的随机变量序列，$\\E(X_i)=\mu,Var(X_i)=\sigma^2$存在，若记$Y_n^*=\frac{X_1+X_2+...-n\mu}{\sigma\sqrt{n}}$，则$lim_{n\to\infty}P(Y_n^*≤y)=\Phi(y)$

棣莫佛-拉普拉斯中心极限定理：n重伯努利试验中，$Y_n^*=\frac{S_n-np}{\sqrt{npq}}$

##### 统计量及其分布

###### 总体与样本

###### 样本数据的整理与显示

经验分布函数

频数频率表

###### 统计量及其分布

###### 三大抽样分布

$x^2分布(卡方分布)$

$F分布$

$t分布$

------

##### 参数估计

###### 点估计的概念与无偏性

###### 矩估计及相合性

替换原理：用样本矩去替代总体矩，用样本矩的函数去替代相应总体矩的函数

频率替换思想

###### 最大似然估计和EM算法

导数值为0

比值方法

###### 贝叶斯估计

先验分布：$\pi(θ)$

联合条件概率函数 $p(X|θ_0)=p(x_1,x_2,...,x_n|θ_0)$

参数X和参数θ的联合分布为 $h(X,θ)=p(X|θ)\pi(θ)$

$h(X,θ)=\pi(θ|X)m(X)\\m(X)=\int_{Θ}p(X|θ)\pi(θ)dθ$

则后验分布：$\pi(θ|X)=\frac{h(X,θ)}{m(X)}=\frac{p(X|θ)\pi(θ)}{\int_{Θ}p(X|θ)\pi(θ)dθ}$

###### 区间估计

置信区间

枢轴量法

正态分布两个参数的置信区间：

$\sigma已知时\mu的置信区间$

$\sigma未知时\mu的置信区间：t作为枢轴量$

$\sigma^2的置信区间，x^2(卡方分布)作为枢轴量$

------

##### 假设检验

###### 假设检验的基本思想与概念

简单原假设/复杂或复合原假设

两类错误

拒绝域

显著性水平

###### 正态总体参数假设检验

$\sigma已知时的\mu检验\\\sigma未知时的t检验$

单个正态总体方差的$x^2$检验

两个正态总体方差比的$F$检验

------

##### 作业

1.1: 6, 9

1.2: 5, 6, 25, 29

1.3: 12, 21

1.4: 32

1.5: 24

补充：讨论例子1.2.11（可以查阅资料）

2.1: 4, 8, 12

2.2: 3, 13, 19

2.3: 1, 3, 12

2.4: 7, 9, 15

2.5: 11

2.6: 11

2.7: 3

3.1: 4, 6, 12

3.2: 3, 7, 15

3.3: 1, 6, 13, 20

3.4: 7, 8, 13

3.5: 3, 5, 10, 12

4.1: 8, 9, 13

4.2: 4, 5, 6

4.3: 4, 7, 14

4.4: 2, 4, 20

附加：给出，书243页，关于棣莫弗-拉普拉斯中心极限定理两点说明的数学推导。

5.1: 3, 4

5.2: 1, 3

5.3: 1, 5, 13, 36

5.4: 1, 2, 14 , 15 

6.1: 1, 3, 4

6.2: 2, 5, 6

6.3: 4, 6, 10

6.5: 1, 2

6.6: 1, 2, 6

7.1: 2, 6

7.2: 1, 2, 3, 6, 7

